# Steganografi
# Steganografi eski Yunanca’da gizlenmiş veri anlamına gelmektedir. Günümüzde halen daha kullanımı devam eden steganografi, veri gizlemenin önemli bir alt dalıdır. Steganografinin amacı, gizli mesaj, bilgi veya içeriğin saklanmasıdır. Steganografi tekniğine tarihte gösterilebilecek örnekler arasında Sparta kralı Demaratus’un Yunanistan’a ikaz gönderirken mesajını gizlemek için ahşap tablet ile balmumu kullanması Da Vinci’nin resmettiği “Mona Lisa” ve pek çok eserine gizli mesajlar eklemesi örnek olarak gösterilebilir.

# Günümüzde bu teknik eski zamanlarda kullanıldığı benzer yöntemlerle kullanılmaktadır. Örneğin İkinci Dünya Savaşı’nda Alman casusların “Apparently neutral’s protest is thorougly discounted and ignored. Isman hard hit. Blockade issue affects Pretext for embargo on by products, ejecting suets and vegetable oils.” şifreli metnindeki her kelimenin ikinci harflerinin birleştirilmesiyle “Pershing sails from NY June.” mesajı iletilmiştir. Bu bir “Metin Steganografi” örneğidir. Günümüzde yapılan steganografilere bir örnek daha verecek olursak, 1 Mart 2015 tarihinde yapılan “Pi Hediyem Var” oyununda yarışmacılara “Dahi ile deli arasında ince bir çizgi olduğu söylenir. Aşağıdaki resimde gördüğünüz bir dahi ise, yine bu resimde olan ama göremediğiniz deli kimdir?” denilerek dört adet resim veriliyor. Resimlere  RS LSB steganalizi yapılıyor. Çıkan sonuçlar orijinaline kıyasla yüksek çıkıyor. Bu durum resmin içerisine bir veri gizlendiğine işarettir. Çıkan değerler kopyalanıp Einstein resmine ulaşılıyor. 

# Program içerisine doküman/program gizleme (Alternate Data Streams(ADS)), Program içerisine doküman/program gizleme, Ses içerisine doküman/program gizleme, Video içerisine doküman/program gizleme steganografinin çeşitleri arasında yer almaktadır.
